---
slug: how-to-choose-device
title: '科普向——数字生活（设备篇）'
date: 2023-03-08T20:00:00+08:00
draft: false
comments: true
math: true
---

## 介绍

是的，这会是一个专题。之所以有这么个专题，是出于个人对于一些现象的难以忍受，对于使用 Windows 第一件事是安装 360/腾讯全家桶，对于手机上需要安装百度 App 来使用百度，对于当代人数字生活被 SaaS（软件即服务）的裹挟，对于隐私，对于安全……  
后续会有隐私篇、安全篇、逆 SaaS 篇等。而数字生活的开端，就是数字设备，也是第一篇。

## 原则

个人在选择设备、软件甚至除了数字生活之外的日常生活用品，例如护肤品、日用品，都是有着一套属于自己的原则的。该死的完美主义者的一些强迫症行为，但同样，这也使得在一些方面的生活质量始终处在一个需要消费降级的高度。

这里就介绍一下关于数字设备的一些原则：  
**生态**  
这是选择数字设备最重要的原则。将自己的产品构成一套生态也是当前互联网公司构建品牌的重中之重，所有的公司都想要一套自己的生态，无论是硬件还是软件。  
软件方面，腾讯、阿里、字节，无一不想让自己在各个领域都有产品，社交、支付、购物、娱乐等等，在这方面，微信显然是最成功的一个，马斯克就想把推特变成微信。  
而硬件方面，随着国内各大手机厂商涉足 PC、平板、可穿戴领域，每个品牌都有一套完整的生态产品线。  
现在，选择产品，不再是选择一个单一的设备，而意味着选择了一个品牌的生态，所以生态排在第一位。  
而那么多家品牌，可供选择的生态取决于 PC 的可用性。  
因为各大品牌都是从移动领域入场的，他们的移动产品都是有着一定的独特优势的，而 PC 则是近年来新入场的。PC 领域始终是由联想、惠普、戴尔三家 OEM 厂商称霸市场的，这三家的产品毫无疑问是最好的，但除了联想有着已经没落的摩托罗拉之外，御三家是没有移动产品的。这就使得 PC 的选择变得困难起来，是放弃生态选择御三家的产品，还是选择移动生态下相对较差的 PC 产品。  
在这种条件下，可供选择的生态就大幅减少，可以完整形成一套好用的生态的仅剩 Apple、Samsung。

**海外和国内市场**  
Samsung 虽然有着一套完整好用的 Galaxy 生态，但是其完整性与好用性在于海外市场。三星对于国内市场的不重视以及国内其余安卓厂商的强势，三星在国内的易用性较差。

综上，仅剩一套生态 Apple。所以，在没有特殊需求的情况下，一律 Apple 就是最佳的选择。

是的，我不装了，我就是果吹。

## 手机

这里仅针对 iOS/安卓两个系统进行比较，安卓下的各大第三方厂商不了解，仅进行一些基于功能上的推荐。

本人于 2019 年 11 月-2021 年 9 月期间曾使用 OPPO Reno Ace，并通过刷机体验了 ColorOS、MIUI、Flyme、安卓原生系统等多种系统，所以并不是云玩家。  
我的结论是，国内不建议使用安卓。

国内安卓最大的弊端是**推送**。  
由于海外安卓通过 Google Play 提供 App 的安装及推送服务，这是系统级的服务。  
在国内，由于 Google 的不可访问性，推送由 App 自行实现，又基于性能优化，电量优化等系统级基础需求，系统会自动关闭 App，导致 App 无法推送消息。  
而国内的[电信终端产业协会统一推送工作委员会](https://upc.taf.org.cn)至今处于残废状态，并没有什么 App 进行支持，例如微信，这就使得这个推送机制毫无用处。

此外，安卓系统好用的**App**很少，这里指的是各种工具类 App，而不是 SaaS，但很显然目前大多数人都是被 SaaS 裹挟的，这会在之后说到。  
而好用的 App，指的就是甚至[没有一款好用的 RSS 阅读器](https://birchtree.me/blog/the-shocking-state-of-enthusiast-apps-on-android/)。

**隐私**  
由于安卓的权限设置，安卓手机上可以说不存在隐私。安卓背靠全世界最大的广告科技公司 Google，海外安卓使用 Google 服务，基本上使用手机的数据都会传给 Google 进行存储和分析。国内虽然没有 Google 服务，但别忘了，**国家反诈中心**获取了多少数据。至于更多的隐私方面，会在之后的隐私篇详细介绍。

但是假如真的无法使用 iOS，海外可以使用 Samsung 或 Google，国内可以使用荣耀（生态）。

## 平板

平板和手机一个生态即可。

## 计算机

对于笔记本，一律推荐轻薄本或全能本。如有高性能需求，建议轻薄本+宿舍台式，如无法实现，再考虑游戏本。  
原因很简单，电脑带出去找插座真的很狼狈。

如果可以的话，MacBook 作为主要工作本，另配 Windows 台式或笔记本来满足 Windows 的需求，例如游戏、Windows 开发、CAD 等。  
如果不可，有 Windows 需求的，一律使用 Windows 笔记本，不要想着用虚拟机，没必要。

Windows 选择，轻薄本在联想、惠普、戴尔三家选就行，游戏本可额外考虑雷蛇、华硕。有 Linux 需求优先选择戴尔，因为硬件适配更好。

生态方面，Windows 官方 Phone Link，可以连接 iOS 以收发 iMessage，安卓需要海外 Samsung 或国内荣耀，以实现通知、短信、应用程序等连接。  
此外，有 Intel Evo 认证的笔记本，可以使用[Intel Unison](https://www.intel.com/content/www/us/en/products/docs/unison/overview.html) 实现文件传输、短信、通知等连接，应该没有手机品牌限制。  
还有第三方软件[KDE Connect](https://kdeconnect.kde.org)可以实现多设备连接。

二合一设备 Microsoft Surface，有钱可以体验一下，完整的 Windows 体验。

## 其余设备

可穿戴设备，和手机一个生态即可。

电子书设备，Kindle。即使 Kindle 退出中国，但硬件素质上暂时还没有和 Kindle 一个等级的设备。至于退出中国后怎么使用，日后可能会进行介绍。

## FAQ

1. 为什么没有华为/鸿蒙？
   产品就是产品，爱国营销不可取，高价低配不可取，换皮安卓不可取。
2. Apple 价格太贵，没有平民一点的选择吗？
   本人是一个该死的完美主义者，对于我买不起的产品，我甚至会放弃整个品类，而不会去选择平价低配的平替。对于没钱的建议是，去赚钱。
3. 其他安卓厂商呢？
   在不考虑生态的情况下，即 Windows 官方 Phone Link，小米、魅族、一加都可以选择。

## 总结

基于国内的环境，数字设备上仅推荐 Apple 一个生态。基于这个原因，后续对其他方面的介绍上，也主要以 Apple 产品为例，可能会有一些 Windows 或安卓的 Tips。
